# 目录

**前言** ............................ 5

**§1. 等倾线。**
 构成微分方程解的一般概念 ................ 6

**§2. 分离变量方程** .................... 10

**§3. 几何和物理问题** .................. 12

**§4. 齐次方程** ...................... 17

**§5. 一阶线性方程** ................... 20

**§6. 全微分方程。积分因子方程** ............. 25

**§7. 解的存在性和唯一性** ............... 29

**§8. 不能用初等函数求解的方程** ............ 34

**§9. 一阶各种方程** ................... 39

**§10. 允许降阶的方程** ................. 44

**§11. 具有常系数的线性方程** .............. 49

**§12. 具有变系数的线性方程** .............. 62

**§13. 边值问题** ..................... 71

**§14. 具有常系数的线性系统** .............. 74

**§15. 稳定性** ....................... 87

**§16. 奇点** ........................ 97

**§17. 相平面** ...................... 104

**§18. 解对参数的依赖性。微分方程的近似解** .... 109

**§19. 非线性系统** ................... 119

**§20. 一阶偏微分方程** ................. 122

**§21. 解的存在性和唯一性** .............. 129

**§22. 线性方程和系统的一般理论** .......... 133

**§23. 具有常系数的线性系统** ............. 137

**§24. 稳定性** ...................... 142

**§25. 相平面** ...................... 144

**§26. 解对参数和初始条件的微分依赖性** ...... 148

**§27. 一阶偏微分方程** ................. 149

**答案** ........................... 162

**补充答案** ........................ 171

**指示函数和对数表** .................. 175









# §1. ИЗОКЛИНЫ. СОСТАВЛЕНИЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ СЕМЕЙСТВА КРИВЫХ  (等倾线, 曲线族微分方程的建立)

​		1.Решение уравнения $y ^ { \prime } = f ( x , y )$ ,проходящее через точку $( x , y )$ , должно иметь в этой точке производную $y ^ { \prime }$ ,равную $f ( x , y )$  т.е. оно должно касаться прямой, наклоненной под углом $\alpha \ =$  $arctg f ( x , y )$ к оси $O x$ .Геометрическое место точек плоскости $( x , y )$ , в которых наклон касательных к решениям уравнения $y ^ { \prime } = f( \boldsymbol { x } , \boldsymbol { y } )$ один и тот же, называется изоклиной. Следовательно, уравнение изоклины имеет вид $f ( x , y ) = k$ где $k$ —постоянная. 

解方程 $y ^ { \prime } = f ( x , y )$ ，经过点 $( x , y )$ 的解在该点的导数 $y ^ { \prime }$ 必须等于 $f ( x , y )$ ，即它必须与X轴倾斜角为 $\alpha \ = \text{arctg} \, f ( x , y )$ 的直线相切。平面上斜率对方程 y' = f(x, y) 的解都相同的点的几何位置称为等倾线。因此，等倾线方程的形式为 f(x, y) = k，其中 k 为常数。

```
касаться  接二格，相切
прямой  直线
наклоненной  被倾斜的
Геометрическое место точек  点的集合/轨迹
наклон касательных  切线的斜率

```

Чтобы **приближенно(近似地)** построить решения уравнения $\begin{array} { r l } { y ^ { \prime } } & { { } = } \end{array}$ ${ f } ( \boldsymbol { x } , \boldsymbol { y } )$ ,можно **начертить(绘制)** достаточное число изоклин, а затем провести решения, т.е. кривые, которые в точках пересечения с изоклинами $f ( x , y ) = k _ { 1 }$ с $f ( x , y ) = k _ { 2 }$ , ... имеют касательные с угловыми коэффициентами соответственно $k _ { 1 }$ с $k _ { 2 }$

为了近似地构建方程 \(y' = f(x,y)\) 的解，可以绘制足够数量的等斜线，然后绘制解，即曲线，这些曲线在与等斜线 \(f(x,y)=k_1\)、\(f(x,y)=k_2\) 等的交点处，分别具有斜率为 \(k_1\)、\(k_2\) 等的切线。 



2. Чтобы построить дифференциальное уравнение, которому удовлетворяют кривые семейства

为了构建一个微分方程，使该曲线族满足此方程
$$
\
\varphi ( x , y , C _ { 1 } , \ . . . , C _ { n } ) = 0  \tag{1}
$$
надо продифференцировать равенство (1) $\textbf {  n }$ раз, считая  $y$  функцией OT $\textbf {  x }$ , а затем из полученных уравнений и уравнения (1) исключить произвольные постоянные $C _ { 1 }$ , ..., $C _ { n }$ . 

需要对等式(1)求\(n\)次导数，将\(y\)视为\(x\)的函数，然后从得到的方程和方程(1)中消去任意常数\(C_1\)，...，\(C_n\)。 

**Пример**. Составить дифференциальное уравнение семейства кривых 
$$
\begin{array} { r } { C _ { 1 } x + \left( y - C _ { 2 } \right) ^ { 2 } = 0 . } \end{array} \tag{2}
$$
Так как уравнение семейства содержит два параметра, диференцируем его два раза, считая $y = y ( x )$ 
$$
\begin{array} { r } { C _ { 1 } + 2 ( y - C _ { 2 } ) y ^ { \prime } = 0 , \quad }\tag{3} \end{array}
$$

$$
{ \quad } \\ { 2 y ^ { \prime 2 } + 2 ( y - C _ { 2 } ) y ^ { \prime \prime } = 0 . } \tag{4}
$$

**Исключаем（消去）** $C _ { 1 }$ . Из уравнения (3) имеем $C _ { 1 } = - 2 ( y - C _ { 2 } ) y ^ { \prime }$ 

**подставляя（代入）** это в (2), получим 
$$
- 2 x y ^ { \prime } ( y - C _ { 2 } ) + ( y - C _ { 2 } ) ^ { 2 } = 0 .
\tag{5}
$$
**Исключаем(消去)** $C _ { 2 }$ . Из уравнения (4) имеем  $y - C _ { 2 } = - { y ^ { \prime } } ^ { 2 } / { y ^ { \prime \prime } }$ 

подставляя это в (5), получим после **упрощений(简化)** дифференциальное уравнение 
$$
y ^ { \prime } + 2 x y ^ { \prime \prime } = 0 .
\
$$

3. Линии, **пересекающие(相交的)** все кривые данного семейства под одним и тем же углом $\varphi$ называются **изогональными траекториями(等角轨迹)**. Углы $\beta $ и $\alpha$ наклона траектории и кривой к оси $O x$ связаны соотношением $\beta = \alpha \pm \varphi$ .Пусть 

在同一角度φ下与该曲线族的所有曲线相交的直线称为**等角轨迹**。轨迹的倾斜角β和与Ox轴相关的曲线的倾斜角α通过关系式β = α ± φ相联系。
$$
y ^ { \prime } = f ( x , y )  \tag{6}
$$
—дифференциальное уравнение данного семейства кривых, а 
$$
y ^ { \prime } = f _ { 1 } ( x , y )
\tag{7}
$$
— уравнение семейства изогональных траекторий. 

Тогда $\mathbf { t g } \alpha =$ $ \mathbf { \mathcal { f } } ( \mathbf { \boldsymbol { x } } , \mathbf { \boldsymbol { y } } )$ , $\displaystyle \mathrm { t g } \beta = f _ { 1 } ( x , y )$ .

Следовательно, если уравнение (6) написано и угол $\varphi$ известен, то легко найти $\mathbf { t g } \beta$ и затем написать дифференциальное уравнение траекторий (7). 

Если уравнение данного семейства кривых написано в виде 
$$
F ( x , y , y ^ { \prime } ) = 0 ,
\tag{8}
$$
то при **составлении(构成)** уравнения **изогональных траекторий** можно обойтись без **разрешения(求解)** уравнения (8) относительно $y ^ { \prime }$ .В этом случае в (8) надо заменить $y ^ { \prime }$ Ha  $tg\alpha = tg ( \beta \mp \varphi )$ где $tg \beta = y ^ { \prime } $  — угловой коэффициент касательной к траектории. 

那么在构成等角轨迹方程时，可以不解方程(8)关于y'的形式。在这种情况下，在(8)中需要将y'替换为tg α = tg(β + φ)，其中tg β = y' — 轨迹切线的角系数。

Если же уравнение семейства кривых дано в виде $\varphi ( x , y , C ) = 0$ ,то сначала нужно **составить(构成)** дифференциальное уравнение этого семейства и только после этого — дифференциальное уравнение траекторий. 

如果曲线族的方程以形式φ(x, y, C) = 0给出，那么首先需要构成这个族的微分方程，然后才构成轨迹的微分方程。

















# § 2. УРАВНЕНИЯ С РАЗДЕЛЯЮЩИМИСЯ ПЕРЕМЕННЫМИ (分离变量方程) 

1. Уравнения с **разделяющимися переменными(可分离的变量)** могут быть записаны в виде 

$$
y ^ { \prime } = f ( x ) g ( y ) \tag{1}
$$

a также в виде 
$$
M ( x ) N ( y ) \mathrm { d } x + P ( x ) Q ( y ) \mathrm { d } y = 0 .
\tag{2}
$$
Для решения такого уравнения надо обе его части умножить или разделить на такое выражение, чтобы в одну часть уравнения входило только $x$ , в другую — только y ,и затем проинтегрировать обе части. 

要解这样的方程，需要将方程两边同时乘以或除以一个表达式，使得方程的一边只包含 x，另一边只包含 y，然后对两边进行积分。

При **делении(除)** обеих частей уравнения на выражение, содержащее неизвестные $x $   и   $y$ , могут быть потеряны решения, обращающие это выражение в нуль. 

在将方程两边同时除以含有未知数x和y的表达式时，可能会丢失使该表达式为零的解。

```
也就是除以的表达式不能为0，需要单独判断这个表达式为0时的x和y对应值是否是微分方程的解
```



Пример. Решить уравнение


$$
\
x ^ { 2 } y ^ { 2 } y ^ { \prime } + 1 = y .
\tag{3}
$$
Приводим уравнение к виду (2): 
$$
x ^ { 2 } y ^ { 2 } { \frac { \mathrm { d } y } { \mathrm { d } x } } = y - 1 ; \qquad x ^ { 2 } y ^ { 2 } \mathrm { d } y = ( y - 1 ) \mathrm { d } x .
$$
Делим обе части уравнения на $x ^ { 2 } ( y - 1 )$ : 
$$
{ \frac { y ^ { 2 } } { y - 1 } } \mathrm { d } y = { \frac { \mathrm { d } x } { x ^ { 2 } } } 
$$
Переменные разделены. Интегрируем обе части уравнения: 
$$
\int { \frac { y ^ { 2 } } { y - 1 } } \mathrm { d } y = \int { \frac { \mathrm { d } x } { x ^ { 2 } } } ; \qquad { \frac { y ^ { 2 } } { 2 } } + y + \ln | y - 1 | = - { \frac { 1 } { x } } + C .
$$
При делении на $x ^ { 2 } ( y - 1 )$ могли быть потеряны решения $x = 0$   $y - 1 = 0$ T.e. $y = 1$ .

Очевидно, $y = 1$ — решение уравнения (3), a $x = 0$ —нет. 



2. Уравнения вида $y ^ { \prime } = f ( a x + b y )$ приводятся к уравнениям с разделяющимися переменными заменой $z = a x + b y$ (или $z = a x +$ $+ b y + c$ где $c$ любое). 





















# § 3. ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ И ФИЗИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ(几何与物理问题)

1. Чтобы решить приведенные ниже геометрические задачи, надо построить чертеж, обозначить искомую кривую через $y =$ ${ \bf \xi } = { \bf \zeta } _ { y } ( x )$ (если задача решается в прямоугольных координатах) и вы- разить все упоминаемые в задаче величины через $x , y \textbf { \em n } y ^ { \prime }$ .Тогда данное в условии задачи соотношение превращается в дифферен- циальное уравнение, из которого можно найти искомую функцию $y ( x )$ . 



























# § 4. ОДНОРОДНЫЕ УРАВНЕНИЯ (齐次方程)

求解这类方程，一般是x和y是线性关系，通过设y和x的值，转变为可分离变量的形式再求解



1. Однородные уравнения могут быть записаны в виде $y ^ { \prime } = f(\frac{y}{x})$  , а также в виде $M ( x , \ y ) \mathrm { d } x + N ( x , \ y ) \mathrm { d } y = 0$ где $M ( x , \ y )$ $N ( x , y )$ — однородные функции одной и той же степени". Чтобы решить однородное уравнение, можно сделать замену $y = t x$ после чего получается уравнение с разделяющимися переменными. 

齐次方程可以写成 $y' = f(\frac{y}{x})$ 的形式，也可以写成 $M(x, y)dx + N(x, y)dy = 0$ 的形式，其中 $M(x, y)$ 和 $N(x, y)$ 是同一次数的齐次函数。为了解齐次方程，可以进行代换 $y = tx$，之后会得到一个可分离变量的方程。

Пример. Решить уравнение
$$
x { \mathrm { d } } y = ( x + y ) { \mathrm { d } } x
$$
Это уравнение — однородное. 

**Полагаем(我们设)** $y = t x$ .Тогда $d  y  =x \mathrm { d } t + t \mathrm { d } x$ .Подставляя в уравнение, получим 
$$
x ( x \mathrm { d } t + t \mathrm { d } x ) = ( x + t x ) \mathrm { d } x ; \ x \mathrm { d } t = \mathrm { d } x .
$$
Решаем полученное уравнение с разделяющимися переменными 
$$
\
\mathrm { d } t = { \frac { \mathrm { d } x } { x } } ; t = \ln | x | + C .
$$
Возвращаясь к старому переменному $\pmb { y }$ получим $y = x ( \ln | x | + C )$ . Кроме того, имеется решение $x = 0$ ,которое было потеряно при делении на $x$ . 

2. Уравнение вида $\begin{array} { r } { y ^ { \prime } = f \left( \frac { a _ { 1 } x + b _ { 1 } y + c _ { 1 } } { a x + b y + c } \right) } \end{array}$ приводится к однородному с помощью переноса начала координат в точку пересечения прямых $a x + b y + c = 0 \textrm { u } a _ { 1 } x + b _ { 1 } y + c _ { 1 } = 0$ . Если же эти прямые не пересекаются, то $a _ { 1 } x + b _ { 1 } y = k ( a x + b y )$ ; следовательно, уравнение имеет вид $y ^ { \prime } = F ( a x + b y )$ и приводится к уравнению с разделяющимися переменными заменой $z = a x + b y$ (или $z = a x + b y + c )$ 

形如$\begin{array} { r } { y ^ { \prime } = f \left( \frac { a _ { 1 } x + b _ { 1 } y + c _ { 1 } } { a x + b y + c } \right) } \end{array}$  的方程，可通过将坐标原点平移至直线 $a x + b y + c = 0 \textrm { 和 } a _ { 1 } x + b _ { 1 } y + c _ { 1 } = 0$的交点化为齐次方程。若这两条直线不相交，则存在 $a _ { 1 } x + b _ { 1 } y = k ( a x + b y )$的关系；此时方程可表示为 $y ^ { \prime } = F ( a x + b y )$ 的形式，并通过变量代换$z = a x + b y$（或$z = a x + b y + c $ ）化为可分离变量方程

3. Некоторые уравнения можно привести к однородным заменоЙ $y = z ^ { m }$ .Число $m$ обычно заранее не известно. Чтобы его найти, надо в уравнении сделать замену $y = z ^ { m }$ .Требуя, чтобы уравнение было однородным, найдем число $ m$ , если это возможно. Если же этого сделать нельзя, то уравнение не приводится к однородному этим способом. 

某些方程可通过代换 $y = z ^ { m }$ 化为齐次方程。指数 m通常一开始不知道，需通过代入 $y = z ^ { m }$ 后要求方程成为齐次形式来确定（若可能需要找到数字m）。若无法满足齐次条件，则说明该方程无法通过此方法化为齐次方程。

Пример. Дано уравнение $2 x ^ { 4 } y y ^ { \prime } + y ^ { 4 } = 4 x ^ { 6 }$ . После замены $y =z ^ { m }$ уравнение примет вид $2 m x ^ { 4 } z ^ { 2 m - 1 } z ^ { \prime } + z ^ { 4 m } = 4 x ^ { 6 }$ .Это уравнение будет однородным в том случае, когда степени всех его членов равны между собой, т. е. $4 + ( 2 m - 1 ) = 4 m = 6$ Эти равенства **удовлетворяются(成立)** одновременно, если $m = \frac{3}{2}$ Следовательно, уравнение можно привести к однородному заменой $y= z^{3/2}$. 

$$
\frac{lnz}{z-zlnz}dz
$$
